     1. АЗАМАТ ҚАЙДА?
     2. Азамат пен Айгүл бақшада.
     3. Ауа райы бүгін әбден жақсы, жылы.
     4. Бірақ кеше өте суық еді!
     5. Осы себептен олар  далада ойнай алмады.
     6. Азамат пен Айгүл ойнағанды жақсы көреді, олар әрдайым үлкен үйдің алдындағы бақшада бірге ойнайды.
     7. Азамат алты жасар кішкентай бала.
     8. Қыз оның қарындасы, ол бес жаста.
     9. Азаматтың кішкентай бір күшігі бар, қазір ол да бақшада.
    10. Күшік балалармен ойнағанды жақсы көреді.
    11. Күшігі қазір өте қуанышты.
    12. Ал Айгүлдің күшігі бар ма?
    13. Жоқ, Айгүлдің күшігі жоқ, оның мысығы бар.
    14. Бірақ мысығы үйде, ұйықтап жатыр.
    15. Олардың анасы мысығымен бірге үйде, ол терезеден Азамат пен Айгүлдің ойнағанына қарап тұр.
    16. Азамат ескі үлкен бір ағашқа қарай қатты жүгіріп бара жатыр, ол сол ағаштың артына Айгүлден жасырынып жатыр.
    17. Не үшін екенін білесіз бе?
    18. Айгүл қолымен көздерін жауып отыр.
    19. Ол еш нәрсені көріп тұрған жоқ, ол санап жатыр.
    20. Ол не үшін бүйтіп жатыр?
    21. Ал Азамат ағаштың жанында не істеп жатыр?
    22. Бұл ойын.
    23. Айгүл санап біткеннен кейін айналасына қарады.
    24. Ол "Азамат қай жерге кетті?  Оны көрдіңдер ме?" деп іздеп жатыр.
    25. Айгүл Азаматтың қайда екенін білмейді.
    26. Күшіктен "Азаматты көрдің бе?" деп сұрайды.
    27. Ал күшік, әлбетте, сөйлей алмайды.
    28. Демек, Айгүл өз сұрағына жауап ала алмайды.
    29. Адамдар итпен сөйлескенде одан еш қашан жауап ала алмайды!
    30. Айгүл терезеде тұрған анасына қарайды.
    31. Айгүл анасының жымиғанын көріп ол Азаматтың қай жерге кеткенін біледі  деп ойлайды.
    32. "Азамат қайда, айтшы!" деп сұрайды.
    33. "Жоқ, Айгүл, айта алмаймын" деп анасы жауап береді.
    34. Ол Азаматтың қайда екенін білсе де айтқысы келген жоқ.
    35. Айгүл бақшаның ішінде ақырын  басып жүр.
    36. Әлі де болса Азаматты табуға әрекет етіп жүр.
    37. Үстел және орындықтардың астына қарап жатыр, бірақ Азамат онда жоқ.
    38. Ол барлық жерді қарап жүр, бірақ Азаматты таба алмай жатыр.
    39. Одан кейін ол бір дыбысты естиді, ол дыбыс ескі үлкен ағаштың артынан шығып жатыр.
    40. Мүмкін бұл Азамат шығар?
    41. Ол дыбыс қайта естіледі!
    42. Айгүл оны ақырын тыңдайды.
    43. Ол аң да, құс та емес.
    44. Ол енді ол дыбысты анығырақ ести бастады.
    45. Бұл Азамат болу керек!
    46. Одан кейін оған кішкентай бір қол көрінеді.
    47. Жақынырақ келгенде ол оның  басын да көреді.
    48. "Сені таптым!" деп күледі.
    49. Олар екеуі де көңілді үйге қарай келе жатыр, бір нәрсе жеп, су ішетін уақыт болды!
    50. Миллионға жуық жанкүйер, 52 мың жезөкше...
    51. Маусымның 8-і күні Варшавадағы ұлттық стадионда өтетін Еуроның ашылу салтанатын 150 миллион адам теледидардан тамашаламақ.
    52. Еуро-2012 туралы қызықты статистикаға көз салыңыз.
    53. Екі.
    54. Еуропа чемпионатында екі жануар ойындарға болжам жасайды.
    55. Украиналық мамандар Фунтик есімді торайдың көріпкелдік қасиеті бар деп отыр.
    56. Бұған қоса, Польшаның Краков қаласындағы зообақты мекендейтін Читта есімді піл де чемпионат ойындарында «көріпкелдің» рөлін ойнамақ.
    57. Читта биылғы  Чемпиондар лигасының финалында «Челсидің» эмблемасы белгіленген ыдысты таңдап, лондондық команданың жеңіске жететінін дәл тауыпты.
    58. Естеріңізде болса, 2010 жылғы әлем чемпионатында Пауль есімді сегізаяқ талай кездесуде кімнің жеңіске жететінін дәл анықтаған.
    59. Үш.
    60. Германия құрамасы Еуропа чемпионатын үш рет ұтып алған.
    61. Немістер – Еуропа чемпионатындағы ең тәжірибелі  команда.
    62. 2008 жылы Еуропа чемпионатының финалына және 2010 жылғы әлем чемпионатының шешуші ойынына шыққан.
    63. Сегіз.
    64. Бұл - Еуропа чемпионаты өтетін стадиондар саны.
    65. Еуропа чемпионатының матчтары Украинада – Донецк, Харьков, Киев және Львов,  Польшада – Гданьск, Познань, Варшава және Вроцлав қалаларында ойналмақ.
    66. Чемпионаттың ашылу салтанаты Варшавада өтсе, финал шілденің 1-інде Украина астанасында жоспарланған.
    67. Тоғыз.
    68. Франция құрамасының бұрынғы ойыншысы Мишель Платини Еуропа чемпионатында осыншама голдың авторы атанған.
    69. Оның рекордын әзірше ешкім бұза алған жоқ.
    70. Бүгінде Платини – УЕФА президенті.
    71. Он алты.
    72. Бұл - Еуропа чемпионатына қатысатын командалар саны.
    73. Жалпы бұл турнирдің іріктеу турнирына барлығы 53 ел қатысты.
    74. Оның ішінде Қазақстан да бар.
    75. Қазақстандық құрама «А» тобында соңғы орында қалып қойды.
    76. АРАЛ ТЕҢІЗІ.
    77. Арал теңізі — Қазақстан мен Өзбекстан шекарасында орналасқан сутаған.
    78. Теңіз XX ғасырда ауданы жағынан (68 мың км2) әлемде төртінші орында болған болатын, бірақ 1960 жылдардан бастап теңіздің суы азайып келеді.
    79. Арал теңізінің тарихы.
    80. Арал теңізі, Кайнозой дәуірінің орта шетінде, яғни бұдан 21 млн. 1200 жыл бұрын Каспий теңізіне қосылып жатқан.
    81. Бұған теңіздің терістік бетіндегі қазіргі Сарышығанақ, Ақеспе тұсынан 80 метр тереңдіктен Олигоцен уақытында өмір сүрген қызыл балықтың, ірі ұлудың, киттің омыртқа сүйектерінің тасқа айнала бастаған күйінде табылуы дәлел болмақ.
    82. Бұл теңіздің кезінде мұхитпен қосылып жатқандығын көрсетеді.
    83. Сондай-ақ Арал маңынан акуланың тісі мен сүйегі табылды.
    84. XIX ғасырдың орта кезіндегі Арал-Каспий ойпатының пайда болуы жөніндегі болжамдардан Арал бассейнінің геологиялық ерте кезеңде Жерорта теңізімен тұтасып жатқан су айдыны екенін, оның кейінгі Альпілік дәуірлерде жер қыртысының көтерілуіне байланысты ұсақ су айдындарына бөлінгенін білеміз.
    85. Сондай-ақ, Арал теңізінің көлемі жайлы, Арал теңізі жайлы ұғымдар сонау ерте дүние әдебиеттерінде де кездеседі.
    86. Ендеше қазіргі кезде әлем елдері назарын өзіне аударып отырған осы су айдынын зерттеу сол ерте заманнан бүгінгі күнге дейін жалғасып келеді деуге болады.
    87. Міне, сондықтан да көне зерттеулер мен қазіргі жаңа мәліметтерді салыстыру арқылы Арал теңізі бассейнімен оның жағалауының даму эволюциясын, сондай-ақ ғасырлар бойы өзгеру сипатын анықтау қиын емес.
    88. Мысалы, ежелгі заманның өзінде Арал теңізі көп елдерге мәлім болған.
    89. Өйткені, сол IX-X ғасырлардағы араб ғалымдары – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри келтірген мәліметтер аса құнды саналады.
    90. Демек, бұл еңбектерден сол кездегі Аралдың көлемі мен жағаларының пішіні туралы мағлұмат алуға болады.
    91. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» саяхаттар мен мемлекеттер кітабы атты еңбегінде Амударияны - Жейхун, Арал теңізін - Күрдер көлі деп атайды.
    92. Ал Ибн Рустаның Амудария мен Арал теңізі туралы жазғандары неғұрлым нақты, оның мәліметтері бойынша, Арал теңізінің көлемі 80 фарсах (бір фарсах - 6 шақырым).
    93. Теңіздің басты жағалауындағы жоталары Сиякух (қара таулар) деп аталады.
    94. Ал оң жақ жағалауы батпақты, онда қалың орман өскен.
    95. Демек аталмыш Сиякух – үстіртің тік жарлы құздары болуы мүмкін.
    96. Өйткені оның батыс жағалауы қазір де биік келеді, кейбір нүктелердің биіктігі 190 метрге жетеді.
    97. Сол сияқты Араб географы Әл-Истахри Арал теңізін «Хорезм көлі» деп атаған және Сырдария жөнінде мәліметтер келтірген.
    98. Истахри былай дейді: «Бұл көлдің айналасы 100 фарсах.
    99. Суы тұзды, көлге Жейхун, Сырдария және басқа өзендер құяды».
   100. Сондай-ақ X ғасырда өмір сүрген белгісіз автордың парсы тілінде жазған «Худуд-ал Алам шығыстан батысқа дейінгі әлем облыстары» атты қолжазбасында да Арал теңізінің сипаттамасы берілген.
   101. Мұнда теңіздің көлемі 300 фарсахқа тең келетіні және жағалауларының құмды екені жазылған.
   102. Жоғарыдағы Арал теңізі жөнінде мәлімет қалдырушылар негізінен теңізді арнайы зерттеген адамдар емес, жолшыбай көргенін жазған саяхатшылар, жалпы дүниежүзілік әдебиетке қатысты шағын дерек жинаған шолушылар.
   103. Сондықтан бұл кезде Арал теңізі жайлы нақты ғылыми зерттеулер болған жоқ деуге болады.
   104. Дегенмен осы өлкенің сол кезеңдегі көрсетілген табиғат жағдайлары мен қазіргі табиғатының өзгерісін салыстыра қарағанда өңірдің сипатынының бұрынғы кезде нақты қандай болғандығына көз жеткізуге болады.
   105. Негізгі Арал теңізі жайлы нақты деректі мәліметтердің жиналуы, яғни арнайы зерттеулердің басталуы XVII-XIX ғасырлардың еншісіне тиеді.
   106. Өйткені бүгінгі Арал деген атау сол XVII ғасырдан бергі жерге берілген.
   107. Яғни 1740-1741 жылдары Сырдария мен Арал маңын зерттеуге алғашқылардың бірі болып, Иван Мурауин қатысып, тұңғыш рет Арал теңізінің шығыс жағалауларын өте дәлдікпен арнайы түсірілімге түсіріп, карта жасаған.

