Eurovision ән конкурсы 2010



Еуровидение 2010 ән конкурсы Еуровидениенің 55-ші конкурсы болады. Норвегияның елордасы Осло қаласында 2010-шы жылдың 25-ші мамырдан 29-шы мамырға дейін өтеді. Жеңiске елдi 2009-шы Еуровиденииге Норвегиядан қатысқан былтырғы қатысушы Александр Рыбак әкелдi.

Норвегия бюджетінен Еуровидениені өткізу үшін 150 млн. норвеж кроны (€ 17 млн.) бөлінген болатын.

Share The Moment - қаз. Сәтті бөліңіз (Сәт, Мезет, Момент) т.б.

Еуровидение 2010 тақырыбының арт-дизайнін әлемге танымал норвеж Госу, Хандверг және Снонетта дизайнерлік фирмасы ойлап тапты.

Еуровидение 2010 ән конкурсында 39 мемлекет қатысады.

Отыз төрт ел жартылай финалдарға қатысады.



